---
description: Прогресс изучения различных технологий
tags:
  - "#Roadmap"
---

#success #inprogress #waiting

Это Roadmap на познание обширного пласта технологий.

### Base

- [x] Computer Science
	- [x] Работа сетей
	- [x] Работа ПК
	- [x] Алгоритмы + структуры данных
- [x] Git
- [x] NVim
- [x] Linux
- [ ] C
- [ ] Python

### Frontend

- [x] [Вёрстка Basic](../Development/FrontEnd/Базовая%20вёрстка/Вёрстка%20Basic.md)
- [x] [Практический JS](../Development/FrontEnd/React/Практический%20JS.md)
- [x] [TypeScript](../Development/TypeScript/TypeScript.md)
- [x] [React + Next.js - с нуля](../Development/FrontEnd/NextJS/React%20+%20Next.js%20-%20с%20нуля.md)

### Mobile

- [ ] [React Native](../Development/MobileDev/React%20Native.md)

### Backend

- [x] [Node.js - с нуля, основы и построение архитектуры приложений](../Development/BackEnd/NodeJS/Node.js%20-%20с%20нуля,%20основы%20и%20построение%20архитектуры%20приложений.md)
- [x] [NestJS - с нуля](../Development/BackEnd/NestJS/NestJS%20-%20с%20нуля.md)
- [ ] [Паттерны и практика построения микросервисов](../Development/BackEnd/Microservices/Паттерны%20и%20практика%20построения%20микросервисов.md)
- [ ] DB

### DevOps

- [x] [CI-CD](../Programming%20Principes/CI-CD.md)
	- [x] Github Actions
	- [ ] Terraform
- [ ] [Docker+Ansible](../Development/DevOps/Docker%20+%20Ansible/Docker%20+%20Ansible.md)
- [ ] [Kubernetes + helm](../Development/DevOps/Kubernetes%20+%20Helm/Kubernetes%20+%20Helm.md)

### Архитектура

- [ ] [Agile](../Soft/Agile/Agile.md)








Пройтись по паку занний [отсюда](https://code.s3.yandex.net/MiddleFrontend/syllabus/syllabus.pdf) и нафильтровать нужного

## Что предстоит делать в первом проекте

Вы разработаете мессенджер:

- будете использовать JavaScript, TypeScript и API браузера;
- настроите сборку проекта, линтинг и раздачу статики;
- добавите компонентный подход и работу с безопасностью;
- реализуете роутинг;
- напишете тесты;
- развернёте проект на Netlify;
- использовать фреймворки в этом модуле нельзя, но вы напишете свой, реализовав часть логики, например, из React.

У мессенджера будет разнообразная функциональность: от регистрации пользователей и обмена сообщениями через WebSocket до отправки стикеров и архивирования чатов.

Этот проект вы будете делать в течение четырёх спринтов. Каждый спринт — часть задач из бэклога. Чтобы вы смогли выполнить их все, мы поможем теорией и полезными ссылками.

Вначале вам потребуется не только написать логику приложения, но и сверстать его компоненты. Необязательно быть «гуру-верстальщиком», но важно понимать базовую семантику, знать, как расположить элементы и добавить для них стили. Иначе некоторые задания могут показаться сложными и потребуют дополнительного времени на выполнение.

Кроме того, в проекте будет много работы с формами и событиями, промисами, асинхронностью, API и прототипным наследованием. Важно иметь представление и об этих темах.

## Что предстоит делать во втором проекте

Во втором модуле вы соберётесь командой и будете разрабатывать игру.

В ходе этого модуля вас ждёт ещё больше технологий. Вы сможете реализовать нечто необычное с клиентской точки зрения, что даст вам возможность «потрогать» ещё больше интересного и удивительного. Эти знания помогут вам делать обычные интерфейсы более функциональными и удобными пользователю.

Что вас ждёт:

- узнаете про множество API браузера и даже используете минимум четыре в своём проекте;
- сделаете ваше приложение доступным без интернета
- напишете ещё больше сложных алгоритмов, подготовитесь к собеседованиям на алгоритмические секции.
- глубже коснётесь Express: реализуете свои «ручки» для обработки данных, middleware, и даже напишете свой Server Side Rendering;
- развернёте React-приложение с client side и server side в Docker;
- реализуете свой REST API с использованием баз данных (PostgreSQL, MongoDB) и Docker;
- научитесь находить профайлером места, где «утекает» память и ваш проект «тормозит».


## Мессенджер

  
В течение 1 модуля вы выполните полноценное SPA: веб-мессенджер. Никаких фреймворков и библиотек по клиентской части, только JavaScript, TypeScript. Ещё до знакомства с React и другими библиотеками вы начнёте понимать, как они устроены. В работе над первым проектом реализуете часть функций таких библиотек, как React и React Router.

Ключевые технологии и инструменты

HTTP, REST, TypeScript, Node.js, Express, CSS, API XML, Fetch API, ESLint, Netlify, SPA, WebSockets, gRPC, DoS, DDoS, SSRF, SOP, CORS, CSRF, XSS, CSP, CDN, TDD/BDD.

Спринты 1 и 2

Вы погрузитесь в работу браузера: компонентный подход, отображение. HTTP и REST больше не будут загадкой. Изучите алгоритмы работы популярных шаблонизаторов. С помощью знаний о компонентах раскроете всю магию фреймворков. Начнёте изучать архитектуру, паттерны разработки, дизайн CSS и его методологии. Здесь начнётся ваша дружба с TypeScript.

Спринты 3 и 4

Здесь вы познакомитесь со смежными областями: тестированием и безопасностью. Узнаете, как централизовать логику переходов по страницам и сделать большой шаг к полноценному SPA. Вы научитесь применять протокол связи WebSocket. К окончанию этого модуля завершите свой первый проект.

## Балдёж

  
Возможность выдохнуть или повторить пройденное. Также вас ждёт небольшая домашка, главная задача которой — лучше познакомиться с одногруппниками и подготовиться к совместному проекту.

Ключевые технологии и инструменты

HTTP, REST, TypeScript, Node.js, Express, CSS, API XML, Fetch API, ESLint, Netlify, SPA, WebSockets, gRPC, DoS, DDoS, SSRF, SOP, CORS, CSRF, XSS, CSP, CDN, TDD/BDD.

Спринты 1 и 2

Вы погрузитесь в работу браузера: компонентный подход, отображение. HTTP и REST больше не будут загадкой. Изучите алгоритмы работы популярных шаблонизаторов. С помощью знаний о компонентах раскроете всю магию фреймворков. Начнёте изучать архитектуру, паттерны разработки, дизайн CSS и его методологии. Здесь начнётся ваша дружба с TypeScript.

Спринты 3 и 4

Здесь вы познакомитесь со смежными областями: тестированием и безопасностью. Узнаете, как централизовать логику переходов по страницам и сделать большой шаг к полноценному SPA. Вы научитесь применять протокол связи WebSocket. К окончанию этого модуля завершите свой первый проект.

## удалённый сервер
  
После изучения в 1 модуле нативных возможностей JavaScript вы перейдёте к высокоуровневым инструментам. Во 2 модуле ваша команда разработает с их помощью полноценную браузерную игру, похожую на Flappy Bird, Doom 2D, покер, монополию и подобные карточные игры.

Ключевые технологии и инструменты

React, Canvas API, VDOM, Shadow DOM, JSX, React Router, React + Canvas, SQL, MobX, Redux, Fullscreen API, Canvas, Performance, GeoAPI, Notifications API, Media API, FileSystem API, Gamepad API, Pointer Lock API, Web workers API, Ambient Light, WebGL, WebVR API, биллинг, Yandex Pay, DaData, CRUD.

Спринты 5 и 6

Вы начнёте работать с React и его окружением. Снова встретитесь с TypeScript. Познакомитесь с Canvas API. Узнаете, как хранить данные и тестировать код с помощью Jest. Разберётесь с особенностями безопасности в React.

Спринты 7 и 8

Вы настроите в игре Server Side Rendering, разберётесь, в чём его отличие от Client Side Rendering. Научитесь контролировать память. Кроме того, вы погрузитесь в работу серверной части приложения, допишете часть «ручек» с помощью своего дополнительного API.

Спринт 9

Последний курс, завершение работы над проектами и демонстрация результатов. В этом спринте вы закончите последние правки, погрузитесь в nginx и настроите CI/CD, задеплоите проект. Программа обучения завершится финальным мероприятием, где вы покажете функциональность игры, поделитесь выбранными решениям и расскажете о процессах в вашей команде.

## алгоримты и структуры
  
Вам предстоит изучать этот блок на протяжении всей программы. Вы познакомитесь с распространёнными алгоритмами и структурами данных, реализуете их на JavaScript и научитесь оценивать сложность алгоритмов.

Ключевые технологии и инструменты

BFS, DFS, BST, DOM, алгоритм Хаффмана, LIFO.

Спринт 1

Введение в алгоритмы, основные функции сложности, введение в структуры данных. Оценка сложности алгоритма: асимптотический анализ. Основные понятия: передача данных и рекурсия.

Спринт 2

Пузырьковая сортировка, анализ сложности алгоритма, сортировка вставками, связный список.

Спринт 3

Стек и очередь, быстрая сортировка, сортировка слиянием. Алгоритмы сортировки: повторение.

Спринт 4

Хеш-таблицы, методы разрешения коллизий и операции с хеш-таблицей.

Спринт 5

Деревья, операции с бинарным деревом поиска и бинарной кучей, графы. Структуры данных: повторение.

Спринт 6

Сжатие данных. Алгоритм Хаффмана.

Спринт 7

Алгоритмы поиска. Бинарный поиск. Поиск в ширину (breadth-first search, BFS). Поиск в глубину (depth-first search, DFS).

Спринт 7

Задачи с собеседований: вертикальная ось симметрии, подотрезок с суммой X.




