### **Урок 1. Основы. Интерфейс. Настройки документа, рабочая область, быстрое перемещение**

- Тут рассказывается база по интерфейсу в иллюстраторе

-

### **Урок 2. Панель инструментов.**

- Selection Tool позволяет выбирать и изменять размеры объектов

- Тут меняем размер объекта

- Тут можно перемещать объект и менять его размер (последние поля – поворот и сдвиг)

- Так же можно выделить и сгруппировать объекты (ctrl+g)

- Сгруппированный объект будет выделяться весь полностью, но если нажать на изоляцию, то снова можно будет менять объект по отдельности. Так же можно просто два раза тыкнуть по объекту, Чтобы активировать изоляцию

- Shift+G – разгруппировать объекты. Если выделить объект и нажать на вторую иконку, то выделятся все подобные ему объекты

- И так же можно выбрать параметры, по которым будет идти выделение объектов

- Direct Selection. Позволяет выделять отдельные части в сгруппированном объекте. Так же если переключиться на V, то можно будет отдельно поправить объект. Дирекшн позволяет так же корректировать кривые у объектов

- Данный инструмент работает так же, но он не выделяет точки, а выделяет цельные объекты

- Магическая палочка действует как выделение подобных объектов

- Позволяет выделять объекты свободной формой

- Пентулом рисуем прямые или кривые

- Удаление или добавление точек

- Якорная точка позволяет скруглять и заострять углы (острый-плавный и наоборот)

- Данный инструмент позволяет рисовать красивые кривые

- Создание текста

- Рисует текст в пределах выделенного шейпа

- Текст печатается на поверхности маски

-

- Далее идёт инструмент линия. Палитра слева меняет цвет заливки и контура

- Арк создаёт кривые

-

- Инструмент для создания сетки. Два раза тыкнув по объекту, можно открыть его настройки

-

- Дальше уже идут инструменты фигур

- С помощью полигон тула можно сделать многогранник или тот же треугольник

- Удерживая ктрл фигура создаётся пропорциональной, а на альт из центра

- При выборе объекта можно поменять тип скругления его углов. У квадрата можно скруглить либо сразу все углы, либо выбрав лирекшн тулом один угол. Так же можно кликнуть два раза по углу и откроются его настройки

- Можно сняв замок скорректировать через шейп угол

- А можно сразу все через замочек

- Кисть позволяет произвольно создать строук

- А вторым инструментом можно делать заливку

- Шейпер тул позволяет нарисовать неровно какой-либо объект и он преобразует рисовню в ровный геометрический объект

- Далее идёт карандаш, который замыкает круг

- Так же можно стереть часть объекта ластиком

- С зажатым альтом можно удалять целые области

- Ножницами можно разрезать шейпы

- Похожим образом работает пила. Она позволяет провести линию по месту среза, а не поставить точки (как ножницы)

- Ротейшн тул позволяет вращать объекты относительно их якорной точки

- Если переставить якорную точку, то поворот продолжит быть относительно неё

- Вторым инструментом в группе можно отзеркалить объект. Отзеркалить проще будет через рефлект у самого объекта

- Так же можно отдельно экспортнуть объект в ПНГ

- Далее тут выбран инструмент скейл. В трансформе так же можно выбрать изменение размера строука и эффектов

- Если выбрать точки, то их можно буде равномерно сместить таким образом. Только нужно не забывать удерживать шифт

- Width tool позволяет изменять размер отдельных частей строука

- Варп тул позволяет варпить объекты

- Перспектив тул позволяет выстраивать перспективу объектов

- Данный инструмент позволяет делить объекты относительно других

- Зажимая альт данным инструментом можно удалять выделенную зону. Удалять можно так же и грани

- Так же отдельно инструмент для создания перспективы. Если будет сложность её закрыть, то нужно выбрать этот инструмент и нажать на крестик у выплывшего окошка

- Меш тул позволяет создавать точки на объекте для создания градиента

- Это градиент тул. Он уже позволяет создавать градиенты на объекте

- Пипетка позволяет выбрать цвет и так же скопировать параметры на другой объект (если выделим прямоугольник, а пипеткой выделим покрашенный строук). Если зажать шифт, то перенесётся только цвет. Удерживая шифт, с градиента другого объекта переносится только один цвет, а если его не удерживать, то будет переноситься полный градиент

- Если удерживать альт, то пипетка будет не собирать, а назначать на другой объект свойства с нашего

- Symbol Spread тул распыляет выбранные из палитры символов объекты

- Уже другими инструментами можно менять их положение и размер (тем же символ шифтером/сайзером)

- Так же можно закинуть свои объекты в палитру символов

- Тут находятся различные графики

- Тут мы уже видим инструмент редактирования артбордов

- Так же если снять замочек и через альт потянуть эту область, то скопируется не только артборд, но и всё, что находится на ней

- Слайс тул больше используется для верстальщиков сайтов и позволяет делить объекты

### **Урок** **3.** **Меню****.** **Вкладки** **Layers, Align, Pathfinder, Transform, Transparency, Gradient, Artbords.**

- В этом меню располагается всё, что связано с самим файлом для рисования

- Тут находятся настройки программы и базовые операции

- Тут открывается палитра изменения цветов всех выделенных объектов на другие цвета. Цвета можно выбрать из готовых пресетов или поменять на свои

- Сейчас мы превратим контур в отдельную заливку

- Тут можно соединить два конца одного пути

- Либо это можно сделать быстрее тут (заранее нужно выделить концы линии)

- Тут можно создать дубликат пути выделенного объекта

- Такими настройками мы можем продублировать между объектами данные объекты

- Так создаётся клиппинг маска

- Тут можно убрать клиппинг маску

- Тут можно конвертнуть шейп в артборд

- А тут обрезать артборд под выделенные шейпы

- В этой вкладке можно работать с текстом. Сейчас мы можем поменять камел кейс на аппер кейс

- Либо превратить текст в шейпы

- В селекте можно выбирать определённые объекты

- В эффектах есть различные эффекты над шейпами. В данном случае сейчас мы трансформируем перспективу объекта

- Это эффект сжатия и разжатия объектов. Контур самого объекта останется прежним

- Либо можно превратить результат насилия эффектом в полноценный шейп

- Similar Roughen Edges in AE

- В трансформе находятся подобные параметры, как и в настройках шейпов в афтере

- Если на одном объекте поменять частичку, то он поменяется и на всех остальных

- Тут можно повторно применить эффект

- Отзеркаливание

- Так же копии можно спокойно редактировать самостоятельно

- Твик деформирует объекты

- Твист закручивает в спиральку

- Зиг Заг деформирует строук. Он может деформировать как ровно, так и плавно

- Так же этот эффект можно применить и на любой другой шейп

- Уменьшает или увеличивает объект и оставляет путь

- Если применить тень к группе, то она применится к группе. Во втором случае, применён эффект был отдельно ко всем частям

- Удалить тень можно будет только экспанднув её

- Размытие краёв объекта

- Иннер и аутер глоу лучше использовать в афтере по надобности

- Чуть более гибкий инструмент, чем хэндлы корнеров на шейпе

- Стилизация объекта

- Варпим объекты

- Вью работает с видимостью. Мы можем скрыть или показать артборд, например

- Очень удобно держать включенной умную сетку

- Виндоу отвечает за отображение инструментов

-

-

### **Урок 4. Создание иконок-миниатюр.**

-

- Рисуем **лупу**. Чтобы скопировать шейпы, нужно нажать на сочетания Ctrl+C, Ctrl+F

- Нужно залить средний круг. Дальше делаем шейп, у которого скруглим нижние углы

- Дальше вбиваем старую комбинацию на копирование и тянем немного шейп в большую сторону (это будет тень)

- Убираем строук

- Добавляем заливку

- И делаем клиппинговую маску из созданного залитого шейпа

- И дальше нам нужно переместить тень на задний фон Ctrl+[

-  Звёздочку делаем со скруглёнными углами от центра

- Три вида окончаний строуков

- Обычный, внутренний и внешний строук

- Тут можно создать гэпы

- А тут крестик делается через соединение через pathfinder

- Рисуем **телефон**. Дальше делаем скруглённый шейп и дублируем путь внутрь, чтобы создать коёмку

- Далее делаем шапку через минус фронт

- Делаем один шейп под телефон

- И продублируем его сначала вбок

- А потом пройдёмся трансформом вниз

- Данная кнопка разделит наши надублированные шейповые квадраты на отдельные объекты

- Далее навыделяем шейпы и удалим ненужные

- Поменяем размеры шейпов

- Покрасим в тёмный цвет

- Добавим фигур

- Рисуем **попапы**. Делаем два шейпа ректангла и удаляем одну точку в мелком квадрате анкор тулом и объединяем два шейпа в один

- Далее дублируем шейп с попапом и рефлектим его

-

- Дублируем оба слоя и в дубликате оставляем только пересечение

- Красим

- Ctrl+B – копировать назад

- Делаем заливку для переднего попапа и его тени

-

- Рисуем **изогнутый лист**. Делаем ректенглы

- Скругляем все нижние точки и одну верхнюю

- Дублируем и рефлектим низ

- Этот слой вырезаем

- А тут мы должны уже объединить слои и убрать спаянное на задний план Ctrl+[

- Заливаем

- Чтобы сделать тест посередине, можно нарисовать шейп на всю ширину и с алтом сузить его

- Тут нарисуем шурешку

- Далее рисуем **мишень**. Делаем два шейпа и делаем их бленд

- Далее блендим через опшены и достраиваем данным инструментом копии

- Разбираем нашу фигуру

- Рисуем линии мишени

- Скосить нарисованный ректенгл можно просто выбрав анкор тул

- И удалить им же точки по краям

- Подставляем стрелу в центр

-

### **Урок 5. Сохранение. Изучение форматов.**

- Сохранить проект, сохранить как (и дальше работа перейдёт в «сохранённый как» объект), сохраняются темплейты для будущей работы с подобным разрешением

- Сохранение для веба. Если снять галку, что скинется всё без учёта артбордов

- Тут можно накинуть фон

- Это настройки прозрачного фона

- Save Selected Slices сохраняет то, что выделено слайс тулом

- Через экспорт можно вывести сразу все артборды отдельно

- Тут у нас появится возможность открывать сохранённые наши ПДФки в иллюстраторе

- А эта галка позволяет сохранять подключённые файлы (сторонние изображения, которые находятся в проекте)

- Если фото переместили, то его можно будет переподключить через «Релинк…»

- Подготовка иконок к моушену в афтере: можно убрать клиппинг маску, которую нужно сделать непосредственно в афтере и убрать пересечение с попапов, чтобы сделать их тоже непосредственно там же

- А так же нужно разбить группы на отдельные слои, чтобы они не скинулись в афтер как отдельные объекты

- И в афтере не забываем про режимы наложения

### **Урок 6. Все о цвете. Колористика. Использование сервисов для подбора цветов.**

- Основные цвета в СУБРАКТИВНОЙ модели

- Разделение тёплых и холодных

-

- Тут мы можем менять цветовые модели

- Палитры цветов

- Белый в чёрном кажется больше, так как свет из него распространяется. Чёрный же поглощает свет и кажется меньше

- Изменение отношения к цвету (более яркий/тёмный от фона)

- Привлечение внимания

- Монохромное изображение

- Комплиментарная схема освещения

- Палитру цветов можно получить тут

-

- Тут можно получить наложение цветов

-

- Тут можно поменять цветовое пространство градиента

-

### **Урок 8. Композиция. Теория и практика.**

- Первый способ выделить объект в сцене – **покрасить его ярким цветом**. Такой способ позволит выделить наше главное лицо на однородной сцене и прикуёт внимание зрителя

- Так же объект можно выделить **размером** относительно других объектов в сцене

- Так же, чтобы выделить объект, можно повысить на нём **детализацию**

- Так же, чтобы привести взгляд зрителя к нашему объекту, можно создать **направляющие** с использованием других объектов в сцене

- Человеческая природа заставляет видеть **людей в сценах даже там, где они не выделены**. Поэтому нам проще их обнаружить и удержать на них внимание

- Так же не забываем про **правило третей**, которое сохраняет баланс и динамику в сцене

- Так же есть очень приятная вещь как **асимметрия**. Она может проявляться как в положении объектов в сцене, так и в распределении цветов по композиции

- Ну и растительность на переднем фоне тоже добавляет объёма в композицию

### **Урок 9. Техника построения сложных предметов из примитивов.**

- Прежде всего, нам нужно разобраться с палитрой и можно разместить её сбоку от артборда, чтобы та не мешалась

- Ctrl+D – повторение старого действия. Тут мы нарисовали одну линию самолёта, которая идёт вниз, сдублировали на нужное расстояние и сочетанием повторяем действие с самой полоской. Так у нас сохранится одинаковое расстояние между линиями

- Если между двумя наложенными крыльями наложить полоски и полоски клипнуть, то получится такой просвет

- Выделяем два объекта и с альтом можно вычесть одну из пересекаемых или нет частей данных шейпов

- Чтобы удалить точку с разъединением, нужно воспользоваться delete

- Прежде чем рисовать сложные формы фигур, можно сделать набросок блоками. Либо можно сделать просто обычный скетч объекта

- Вторым этапом изгибаем все точки блоков, создавая форму

- Третьим этапом округляем грани в нужной мере

- Дублируем лапы, затемняем и перетаскиваем чуть вперёд

- Четвёртым этапом уже можем объединять отдельные части тела собаки и скруглять углы. Первым делом объединим туловище и голову и скруглим края

- Фонарик тоже делается довольно часто. Тут  используется круг и ректенгл

- А тут мы создаём цокол и скругляем его

- Создав эллипс на границе между лампой и низом, можно показать перспективу

- Объединяем и скругляем углы

- Далее рисуем пеном путь и скругляем углы. Копируем объекты через трансформ

- На цоколе делаем линии и гнём их арком

- И разделяем все объекты, чтобы не было дефектов при трансформации объекта в пространстве

- **Гитара.** Тут тоже особо нечего говорить, так как она строится из примитивов, которые были описаны чуть раньше

- **Машина.** Если мы будем рисовать автомобиль, то нужно тут тоже подготовиться и подготовить скетч          

- (13:00). Сначала мы рисуем боковую грань шейпами. Можно нарисовать ректенгл  и добавлять ему точки

- Далее мы сдублируем и уберём наши шейпы с артборда и продолжим работать с тем, что на нём. Объединяем шейпы и скругляем углы

- Далее подносим дубликат и вырезаем им окно

- Создаём окна и шейп-билдером удаляем ненужные части

- Создаём радиатор и лампы на одном уровне. Лампы можно немного подкосить

- Чтобы создать тень можно воспользоваться ректенглом

- Чтобы сделать углубление, можно сзади колеса скруглить другой ректенгл

- Делаем колёса

- И рисуем бампер сливая его с тенью колёс

- Оффсетим путь у окна и вырезаем его

- И дорисовываем мелкие части автомобиля

- **Гаечный ключ.** Тут вместо обрезания частей можно воспользоваться перекрытием другими  шейпами с фононым цветом

- Зонтик. Тут мы вырезаем полукруг

- Дальше варпанём арком линию размером с четверть низа зонтика и через пипетку перенесём свойства зонтика

- Экспанднем наш шейпик

- И надублируем его

- Дальше выделяем точки как указано на рисунке и джоиним их

- Чтобы удалить нижнюю грань шейпа, можно пеном сделать точку и удалить её – грань удалится тоже

- Подносим наши шейпы и дожинтим их с зонтиком, выделив крайние точки

- Копируем зонтик под низ и делаем между слоями зонтика капельку. Капельку делаем шейпом, по одной точке которого мы тыкнем Anchor Point тулом и клипнем маску

- Нарисованную пеном ручку можно спокойно скруглить как и остальные шейпы

- Корабль. Первым делом, нам нужно отметить форму нашего корабля

- Дальше уже мы можем наложить поверх корабля шейпы с другими цветами и шейп-билдером мы удалим лишнюю часть

-

- Когда будем рисовать окна, можно будет их все сдублировать через трансформ. Сначала дублируем в одну сторону, а затем в другую. Далее нужно будет экспанднуть то, что надублировано

- Дорисовываем мелкие детали

- Дальше идёт **шестерёнка**. Сначала нам нужно сделать звезду

- Наложить поверх неё круг и соединить их

- Дальше создаём просто путь, по которому мы обрежем иголки

- И путь, по которому вырежем середину

- После выреза можно будет регулировать размер круга

- Дальше создаём отверстия, группируем их и делаем одно копирование по rotate на 30 градусов и дальше повторяем действие через Ctrl+D

- **Свинья-копилка.** Накидываем простые шейпы со скруглением и делаем пятак. Пятак нужно подставить одной гранью так, чтобы он продолжал тело свинки

- Обязательно округляем точки на местах стыка

- Хвост будет сделан через спираль с данными параметрами

- Width tool позволяет менять ширину объекта по пути. Выставляем примерно такие настройки

- Носик нужно наложить так, чтобы линии тела пятачка стыковались с эллипсом носа. Остальные детали можно дорисовать пентулом и остальными эллипсами

### **Урок 10. Техника работы пером. Секреты использования кривых Безье.**

- Если зажать Ctrl во время использования пен тула, то можно двигать точки. Чтобы прекратить рисовать линию тыкаем Esc. Чтобы продолжить рисовать – тыкаем по последней точке. Зажимаем alt и выбираем anchor point. Им уже можно менять изгиб кривых потянув за этот угол, либо можно тыкнуть по углу и изгиб исчезнет

- Ставить нужно минимальное количество точек для построения ровной линии. Сначала можно поставить точку, а уже затем только править её изгиб и положение. Чтобы уменьшить непрозрачность скетча можно воспользоваться палитрой transparancy

### **Урок 11. Какие сцены будут встречаться в вашей работе прежде всего? Разбор профессиональных приемов. Построение сцены по раскадровке.  Простые и сложные приемы работы с фоном. Построение композиции с набором предметов.**

- Начинается вся работа со сценария, который присылает заказчик. Продакшн – это фирма, с которой мы сотрудничаем. Для начала, нужно определиться с раскадровкой под сценарий и утвердить её, чтобы не переделывать чистовую работу несколько раз

- Первый этап – это простой набросок, который определит структуру и основные объекты нашей композиции

- Первый способ скрестить нашу крышу – это выделить две точки и самостоятельно их подвинуть к углу боковой стены (дело в том, что тут гайды уже могут не помочь)

- Либо можно сдублировать стену и пентулом прорисовать крышу

- Второй этап – это доработка деталей сцены относительного чернового варианта

- Третий этап – раскрашиваем композицию, заполняем информацией объекты, добавляем детали

- Четвёртый этап – заполнение композиции деталями и шурешками

- Шурешки раскиданы по всей композиции, что создаёт её заполненность. Так же хорошо выглядят тени за зданиями и силуэты других зданий вдалеке

- Чтобы разделить сходящиеся объекты, можно использовать строук

- Так же тут присутствуют тени от зданий спереди и разделители окон

- Так же шурешками могут выступать попапы или любые другие повторяющиеся элементы связанные со сценой

- Домашняя работа:

### **Урок 12. Особенности изображения рук. Сцена с рукой и телефоном.**

- Изображение преподавателя

- Референсы работ. Не обязательно рисовать анатомически-правильные руки, однако взглянуть как будут выглядеть правильные руки и мультяшные – будет не лишним

- Хэштег для поиска туторов по рукам

-  Такие руки нам не подходят

- Для начала, если мы сами будем рисовать руки, то нужно нарисовать скетч

- После уже можно будет вырисовывать грубые блоки. Идти ровно по пальцам необязательно. И уже далее скругляем края, чтобы образовать пальцы

- Получаем примерно такое изображение

- Вырисовываем тени. Их можно делать обычными блоками. Лишнее удаляем шейп-билдером

- Ногти можно нарисовать цветом тени

- Примерно такую структуру имеют шурешки

- Пример простой иллюстрации с рукой и телефоном

- Так же можно иметь наготове свои шаблоны разных объектов и от проекта в проект немного их изменять

- Чтобы создать сердечко создаём два эллипса и ректенгл. Ректенглу ставим по середине точку и удаляем крайние

- Далее сводим объекты и объединяем шейпы

- И удаляем из середины точки, что уберёт пустоту из середины

- У всех эллипсов есть хэндлы, которые можно отогнуть

- Чтобы создать такие внешние шурешки, нужно заоффсетить path, удалить заливку у сдублированного объекта и оставить контур. На контур ставим дополнительные точки и удаляем линии между точками

- **Домашнее задание:** повторить

-

-

### **Урок 13. Изображение зданий и города проектах.**

- Тут изображены сложные планы изображений, которые разделяют элементы за счёт контрастов

- Первым делом нам нужен скетч

- Первый вариант

- Второй

- Третий

- Тут показаны план за планом послойно: 4 плана с разной степенью детализации

- Тут пример композиции, которую сразу поделили на планы

- Расстояние зависит от угла. Если расстояние между озером большое – то оно больше. Тут изображён менее детализированный дальний план, передний план в виде растений и средний план, на котором находится главный объект

- Домашняя работа: по скетчу нарисовать город

-

### **Урок 14. Создание персонажа.**

- В сцене персонаж никогда не должен иметь прямой стоячей позы. Он всегда должен быть в движении

- У женщин больше бёдра и более округлый овал лица. У мужчин более массивный верх тела и более угловатое лицо. У детей же голова чуть больше относительно тела, чем у взрослых

- Нам нужно нарисовать несколько ракурсов головы у персонажа. При каждом повороте нужно обращать внимание на волосы (они начинают перекрывать лицо) и на расстояние между частями лица (расстояние меняется из-за перспективы)

- Мужские волосы могут быть немного с залысиной

- Эмоции лиц персонажей

- Флэтовый стиль сейчас не стоит рисовать, так как он уже изживает себя

- Такой флэт ещё уместен, но не сильно

- Сейчас иллюстраторы стараются делать более реалистичных персонажей с более толстыми руками и ногами

- А так же есть изжившее себя деление на тёмную и светлую сторону

- **Домашнее задание:** нарисовать мужские и женские головы персонажей в двух стилях и с поворотами (12 голов)

### **Урок 15. Стилизация персонажа. Персонажные позы. Подготовка элементов к анимации.**

- Примеры качественных персонажей

- Рисуем для начала голову

- На S вызываем инструмент Scale и можем растянуть объект, выделив сразу две точки, равномерно

- Теперь по двум точкам соотнесём шею и туловище

- Руку делаем через перекладки. Используем шейповый круг для создания суставов

- Чтобы в дальнейшем спокойно анимировать в AE ориентируясь на перекладки

- Так как ноги анимировать не будем, то ноги можно нарисовать и без перекладок. Обувь самая простая

- Возьмём референс реальной руки и начнём рисовать острые углы по ней. Далее скруглим углы. А уже в конце нарисуем складки для рук и клиппинговой маской скроем всё то, что вылазит наружу

- Не нужно делать всё слишком округло или рисовать сразу сложную руку пентулом

- Дорисовываем руке предплечье и подставляем под руку

- И теперь с помощью инструмента Rotate ставим якорную точку и вращаем руку в нужное нам положение

- Чтобы рука вписалась к телу дорисуем плечо

- Можно сделать футболку через часть тела

- Или можно сделать воротник через телесный шейп и подгибы

- Рисуем части рубашки и тени на руки

- Чтобы сделать поворот налево, нужно немного отвести верхние точки туловища вправо и переместить голову влево

- Убираем промежность между ногами

- Делаем одну ступню немного меньше

- У женщин нужно так же дорисовать грудь, вместо плеч сделать более объёмные бёдра (даже гипертрофированно) и сделать более длинную причёску

- **Домашнее задание:** нарисовать персонажей обоих полов

### **Урок 16. Пиксель арт. Приемы и вариации при создании стильного пиксель арта.**

- Первым делом создадим полотно 1080 на 1080 и накинем на него сетку инструментом

- Накидывать сетку будем двойным кликом по полотну и выберем подобные настройки (ширина полотна – сайз, дивайды - детализация)

- Детализация дивайды напрямую влияют на детализацию пиксельного изображения

- Чтобы закрашивать пиксели выбираем Live Paint Bucket и с альтом выбираем нужные нам цвета (если есть заготовленная палитра)

- Чтобы залить замкнутый объект, нужно просто два раза внутри него щёлкнуть

- Чтобы залить сам объект другим цветом, то нужно по нему два раза щёлкнуть

- Не нужно рисовать длинных линий, если этого не требует сам объект. Стоит рисовать раздробленно изображение

- Нужно сохранять определённых ступенчатости под различным наклоном в градусах – это сохраняет динамику

- Если нарисовали лишний пиксель где-либо, то можно лайвпеинт селекшн тулом выделить нужный пиксель и удалить его

- Тут работаем так же: намечаем место заливки, обрисовываем его и заливаем

- Мелкие детали можно не раскрашивать, чтобы не создавать кашу. Можно просто провести линии очертаний

-

-

- Рисуем облако. Сначала намечаем его каркасс, заливаем и рисуем тень для облака с левой части

- Рисуем пакет молока. Обрисовываем упаковку и затем уже её верхнюю часть

- Рисуем контур. Округления можно отобразить отсутствием точек по краям

- Ну и тут главное уже нарисовать тени и на теневых участках нужно, чтобы рисунки были темнее, чем на светлой

- Ну и в конце можно добавить блики

- Далее рисуем синюю линию, которая ограничит наш меч. Далее уже заполняем меч и не забываем про разделители и тени

- Ну и можно обвести меч белым цветом, чтобы создать ему более простой и мультяшный стиль

- **Домашнее задание:** переводим в пиксели данных персонажей

- И так же нарисовать данные объекты

-

### **Урок 17. Изометрия.**

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

- На 12:00 описана интересная техника поворота монетки в пространстве

- Если и редактировать корнеры, то им нужно будет делать разные размеры, так как изометрии будут разные размеры

-

-

### **Урок 18. Создание сложных стилизированных сцен в изометрии.**

- Заготовка смартфона

- В аутлайне удобно соединять фигуры

- Далее показано как рисовать город

-

-

### **Урок 19. Напыление. Секреты стильной картинки. Основные приемы работы в Adobe Photoshop, которые пригодятся в работе.**

- Примерно так выглядит стилизованное грейном изображение

-  Стилизация сильно добавляет разнообразности векторным объектам

- Наложим на градиент текстуру грейна

- Если греин был наложен на градиент, то первый можно будет регулировать вторым

- Разбираем экспандом грейн и градиент и нажимаем на Image Trace, с помощью которого мы скорректируем грейн

- И тут уже после трейса можно будет скорректировать сам грейн нужным нам образом

- И вот работа с реальным примером. Копируем нужную нам часть объекта, накидываем на дубликат градиент и выбираем в эффектах греин

- Затем разбираем градиент и греин

- Нажимаем на трейс и настраиваем наш греин

- Играем с режимами наложения и цветами

- Дублируем ещё раз оригинал и перемещаем его наверх, чтобы сделать из него клиппинговую маску поверх нашего грейна, который может выглядывать за здание

- Работа в фотошопе. Сначала группируем слои нужным образом для экспорта в фотошоп и экспортим в PSD-файл

- Добавляем новый слой, накидываем клиппинговую маску, харднесс убираем в 0, выбираем режим смешивания кисти Dissolve и с альтом выбираем цвет с рисунка

- Так же можно скачать отдельные кисти и получить интересный результат

- **Домашнее задание:** добавить на две существующие сцены шумы: на одну из иллюстратора, на другую из фотошопа

-

**Урок 20.** **Pattern** **Brush****. Кисть и её настройки**

- Паттернами можно заполнять композицию. **Домашнее задание:** сделать свой паттерн

- Берём нужные нам векторы и располагаем их в удобном для нас положении

- Далее располагаем изображение немного за артборд и закрываем

- Копируем вниз и переносим границы маски в другую сторону

- И теперь если поместить всё снизу, то олень соединится

- И тут мы создаём и настраиваем паттерн

- И теперь наш паттерн можно использовать через палитру swatches на любые другие объекты

- Если нужно что-то поменять в паттерне, то в той же палитре свотчес тыкаем по квадратику два раза и меняем паттерн. Если корневую композицию, то будут меняться все элементы на копиях

- Два раза тыкаем по инструменту «Кисть», чтобы открыть её настройки

- Фиделити определяет степень сглаживания

- Эта галочка позволит продолжать контур уже после того как оторвались

-

- Если брашем нужно нарисовать что-то залитое, то стоит использовать blob brush, так как он создаёт заливку

- А контур уже лучше делать первым инструментом, так как будут иметься точки

- Ну и ещё можно рисовать паттернами

- Дальше можем поменять тип кисти, нарисовать что-нибудь и через настройки поднастроить то, что мы нарисовали

- И так же мы можем поменять настройки на рандомные и настроить рандомизацию. Hue shift был поставлен для того, чтобы менять свободно цвет

- Если мы выберем на скэттер браш, а арт браш, то получим кисть, которая будет растягивать объект, а не дублировать

- И через скаттер браш можно сыммитировать работу кистей из фотошопа

-

### **Урок 21. Общие рекомендации по be dribble. Фриланс. Большая теоретическая часть: как начать работать, как найти первого клиента, создание профессиональных контактов, базы клиентов. Самопродвижение через совместные работы.**

- Можно завести аккаунты на данных площадках

- Копим подписчиков через совместные работы и каждую работу оформляем

- Внутри работы можно положить сразу несколько изображений (бэкстейджи и скетчи)

-