#HR #Anlysis #HRAnalysis

# 1. Введение в HR-аналитику

## Вопрос 1. Основные тренды в развитии персонала

В настоящее время мир вступает в новую стадию развития. Четвертая промышленная революция (Industry 4.0) происходит на основе технологического уклада, отличительными чертами которого становятся синергия и конвергенция нескольких масштабных технологий: био-, нано-, искусственного интеллекта, IT, цифровизации, робототехники, внедрения кибер-физических систем в производство, создания новых материалов и 3D-печати. Как и любая другая, четвертая технологическая революция приводит к формированию новых типов организационных структур и технологий управления, радикально меняет характеристики бизнес-среды.

Итак, развитие и широкое распространение технологий четвертой промышленной революции можно рассматривать в качестве первой причины, оказывающей серьезное влияние на изменение практики управления персоналом.

### Тренд №1. HR и продуктовый подход.

Одной из наиболее заметных тенденций в сфере управления персоналом, которую мы сейчас видим, является переход от HR, ориентированного на проекты, к HR, ориентированному на продукты.

По большому счету это фундаментально меняет то, как выстраивает свою работу HR. Традиционно считается, что у HR проектное мышление. Проект имеет четкие временные ограничения, заранее установленные конечные результаты, набор ресурсов, необходимый для реализации проекта, и нацелен на эффективное выполнение этого проекта.

Продукт же, со своей стороны, развивается и совершенствуется постоянно. Он не обязательно имеет конечную цель, а больше направлен на повышение предоставляемой ценности внутренним клиентам (нашим сотрудникам) и при этом ресурсы (дополнительные) выделяются по мере увеличения влияния HR в этом процессе.

Этот сдвиг в мышлении не только повысит качество предоставления услуг HR, но также позволит HR расширять свои границы влияния, которые помогут увеличить прибыль компании.

Такой сдвиг, однако, потребует прокачки навыков со стороны HR-специалистов. Им нужно будет лучше понимать внутренних клиентов своей компании, их меняющиеся привычки и предпочтения. Более того, им нужно перестраивать свою собственную работу, чтобы обеспечить более персонализированный и уникальный опыт сотрудников.

### Тренд №2. Дизайн рабочих команд

Кардинально изменилась роль офиса в рабочей жизни сотрудников. Больше не принято считать, что работники могут эффективно работать только в офисе, не говоря уже о том, что все обязательно должны находиться в одном помещении. Фактически (по результатам проведенных исследований), 77% людей говорят, что их производительность выросла во время пандемии. Почти треть сотрудников смогли выполнять больше работы за меньшее время.

Недостаток этого заключается в том, что удаленная работы разрушила социальное взаимодействие между сотрудниками и организации становятся более разрозненными внутри. Результаты опросов свидетельствуют о том, что удаленные сотрудники меньше общаются с коллегами при решении рабочих задач, чем тем, кто работают вместе в одном офисе (60% против 77% соответственно).

Именно поэтому в 2022 году HR должен более продуманно и вовлеченно помогать компании в организации совместных коллабораций, взаимодействии и сотворчества между сотрудниками, внедрении инноваций.

HR может помочь создать такие условия, которые позволят сотрудникам (и самим HR, в данном случае) работать над различными проектами внутри компании или даже трансорганизационно (об этом поговорим в следующем тренде).

С помощью каких инструментов вы можете это сделать:

-   Проектирование рабочего места (как физического, так и цифрового), которое помогает командам работать вместе и общаться независимо от того, где они находятся;
-   Создание дизайна кросс-функциональных команд для реализации проектов. Такие команды могут состоять из штатных сотрудников, проектных работников и подрядчиков, чтобы намеренно стимулировать сотрудничество и разнообразие подходов и взглядов;
-   Программы развития талантов, которые допускают карьерные ротации;
-   Использование цифровых платформ для асинхронного подключения сотрудников, чтобы они могли работать вместе в любое время и в любом месте;
-   И так далее.

Используя такой подход к совместной работе, HR может помочь построить организацию, которая обеспечивает комфортную удаленную работу своим сотрудникам, при этом методы совместной работы позволят продолжить приносить пользу и внедрять инновации в организации. Это HR-тренд, который мы ожидаем увидеть в 2022 году

### Тренд №3. Рынок талантов и их распределение

Один из самых больших уроков, извлеченных из пандемии – это тот факт, что компании больше не могут полагаться исключительно на поиск и наем талантов на внешнем рынке. Сложная ситуация на рынке труда заставила их сфокусироваться на тех талантах, которые у них уже есть.

Ключ к решению этой проблемы – третий тренд, который говорит о распределении талантов через так называемые «маркетплейсы» (рынки). Другими словами, «маркетплейсы талантов» помогают найти и объединить друг с другом сотрудников внутри одной компании или разных сфер с внутренними карьерными возможностями. Это могут быть вакансии, кроссфункциональные (в которых участвуют сотрудники разных департаментов) проекты, временные назначения, командировки и другие варианты взаимодействия.

В некоторых сферах такое распределение талантов происходит достаточно органично.

В судостроительной отрасли профессионалы могут переходить из одного проекта в другой, как только заканчивается контракт с одной компанией-нанимателем, а другая компания-конкурент получает следующий большой контракт. Таким образом, сотрудник работает над интересными для него проектами и развивает свои собственные компетенции. И наоборот, компания может быстро получить временный, но квалифицированный персонал для реализации имеющихся проектов.

Что изменилось, так это то, что HR-отделы все больше осознают важность (запланированного) развития навыков. Как следствие, все больше и больше компаний рассматривают возможность партнерства со своими стратегическими партнерами для создания общих рынков талантов.

Недавно Unilever и Vodacom (дочерняя компания Vodafone) инициировали программу обмена между сотрудниками цифрового маркетинга. Эта инициатива не только помогает создавать более разнообразные возможности, но и предоставляет возможность для перекрестного обмена идеями и инновациями.

Но Unilever и Vodacom не единственные. Согласно результатам исследований Гарвардской школы бизнеса, почти две трети предприятий сейчас предпочитают «арендовать» людей с определенными навыками у других компаний, вместо того чтобы набирать новых штатных сотрудников.

Согласно этой модели, организации будут привлекать работников по мере необходимости для консультаций или работы над конкретным проектом/заданием – и это одна из тенденций в сфере управления персоналом, рост которой мы увидим в 2022 году.

### Тренд №4 на 2022 год. Развитие карьеры.

Еще одной ключевой тенденцией, которая затрагивает тему развития сотрудников, является развитие их карьеры.

Традиционные программы развития карьеры на протяжении всей жизни сотрудника, внедренные в таких компаниях, как IBM, AT&T и GE, где таланты выявляются, развиваются и им предоставляются возможности, необходимые для продвижения по службе в этой компании, уже устарели.

Работники теперь все реже посвящают всю свою карьеру одному работодателю. По статистике, в среднем люди сейчас меняют работу раз в четыре года. Работники в возрасте от 18 до 24 лет меняют работу около 6 раз за этот период карьеры.

Чтобы приспособиться к этой реальности, организации все больше инвестируют в карьерный опыт сотрудников. Цель состоит в том, чтобы организация расширила свои возможности и при этом обогатила карьеру сотрудника новыми возможностями обучения.

Компании выделяют различные виды карьерного развития:

-   горизонтальное (перевод из одного отдела в другой при сохранении уровня должности),
-   вертикальное (повышение в должности),
-   «ротационное» (работа в разных ролях за короткий период времени)
-   и «бумеранговое».

Последний вариант предполагает, что кто-то может покинуть организацию на пару лет, только чтобы вернуться с бОльшим опытом.

Каждый из этих видов карьеры помогает обогатить опыт сотрудника, открывает новые возможности для его обучения и дает дополнительные возможности для организации.

В 2022 году основное внимание по-прежнему будет уделяться сотрудникам – и именно через сотрудников бизнес сможет также наращивать свои организационные возможности. Это связано с тем, что разные карьерные пути развития не только выгодны самим сотрудникам (так как они имеют возможность расти профессионально), но и для бизнеса, так как это улучшит качество работы и уровень обслуживания клиентов.

Организации, поддерживающие различные виды карьерного развития, получат больше вовлеченных, опытных и квалифицированных сотрудников, что сделает их (компании) более конкурентоспособными в целом. Именно поэтому карьерное развитие станет одним из важнейших HR-трендов в 2022 году.

### Тренд №5 на 2022 год. HR – участник бизнес-трансформации.

Когда я недавно попросил десятерых HRD (директоров по персоналу) поднять руку тех из них, кто участвовал в какой-либо форме в трансформации бизнеса, девять из них подняли руки. После десятый человек сказал мне, что он пропустил вопрос.

Когда дело доходит до роли HR в трансформации бизнеса, HR часто подключается поздно и в основном для достаточно узких тем, связанных с управлением персоналом. Это ограниченное участие вызывает сожаление, потому что HR имеет большой набор инструментов для того, чтобы принести дополнительную ценность в эти проекты.

Эти инструменты включают в себя навыки организационного проектирования и трансформации, экспертизу в формировании культуры и возможности дизайна рабочих команд (см.тренд №2).

Поскольку трансформация становится все более частым явлением, HR может играет роль в том, чтобы взять на себя ответственность за процессы изменений и оценки их влияния и динамики. Учитывая свой опыт, HR должен играть ключевую роль в управлении этими изменениями.

Это потребует от HR гораздо более тесного взаимодействия и сотрудничества с разными отделами по всей организации. HR должен связать потребности руководства и бизнеса с возможностями сотрудников.

Будь то помощь в создании внутренних «рынков» талантов, обеспечение эффективного сотрудничества в новую гибридную эру работы, достижение целей бизнеса через культуру и организацию мероприятий или принятие обоснованных решений, основанных на данных (с помощью HR-аналитики) – HR должен будет владеть многими из этих важных процессов в будущем, потому что бизнес и реальность этого требуют.

### Тренд №6 на 2022 год. Быть готовым к нескольким вариантам будущего.

Будущее рынка труда является неоднозначным. Мир стал слишком непредсказуемым, чтобы быть готовым только к одному возможному варианту будущего.

Сотрудники все чаще требуют большей гибкости в отношении того, где, когда и как они работают. Со своей стороны, компании тоже сами должны научиться становиться более гибкими и при этом устойчивыми. То же самое касается и HR.

Путем принятия решений, основанных на данных, и использования сценарного планирования, компании могут создавать более адаптивные стратегии, которые меняются по мере изменения бизнес-среды. Этого не произойдет, если сам HR и его собственная стратегия не станут адаптивными и гибкими.

Возьмем, к примеру, крупную гостиничную группу в гостиничном секторе, которая обслуживает преимущественно деловых путешественников. Поскольку внешняя среда изменилась из-за COVID-19, перед компанией встал сложный вопрос: вернутся ли после пандемии объемы деловых поездок, что позволит компании достигать ее целей? Или вместо этого следует ожидать, что бизнес не восстановится, а также готовиться к другому сценарию будущего?

Первый сценарий может, в целом, показаться более вероятным. Однако сам факт того, что второй сценарий был возможен, побудил руководство и HR к действию. Они разработали соответствующий стратегический план, который обеспечил готовность компании справиться с этом вариантом развития событий.

План включал такие мероприятия как приостановка найма новых сотрудников, обучение имеющегося персонала новым навыкам в соответствие с новой стратегией компании и организационное проектирование, которые в меньшей степени ориентировались бы на деловых путешественников и развивали другие направления бизнеса, такие как сдача в аренду конференц-залов.

Другими словами, некоторые предыдущие убеждения относительно политики управления компанией и ее сотрудниками становятся неактуальными из-за внешних обстоятельств. По этой причине многим компаниям придется заново изобретать себя – часто на ходу и без особой подготовки.

И если компании не будут готовы к различным сценариям и не будут достаточно гибкими, чтобы быстро реагировать, они не продержатся достаточно долго, чтобы выжить в быстро меняющейся реальности. Вот почему HR должен «держать руку на пульсе» своей компании и мира за ее пределами и готовиться к множеству разнообразных будущих перспектив.

Учитывая, что мир становится все более непредсказуемым, быть готовым к нескольким вариантам будущего будет одной из ключевых тенденций HR в 2022 году.

### Тренд №7 на 2022 год. Использование цифровых HR-технологий во благо.

Список компаний, которые злоупотребляют (непреднамеренно) цифровыми технологиями при управлении своими сотрудниками или процессами, растет с каждым годом.

Печально известные примеры предвзятого алгоритма найма компании Amazon или более свежий пример – приложение распознавания лиц компании Uber, дискриминирующее водителей разных расовых групп, каждый раз напоминают нам, что когда мы используем какую-либо технологию, мы несем ответственность за использование ее во благо.

Многие из этих историй способствуют осознанию актуальности этой темы. Из всех отделов компании именно HR должен быть распорядителем этической стороны использования цифровых HR-технологий. И по мере того, как все больше и больше HR-отделов используют цифровые технологии в процессе найма (55 процентов HR в США уже используют прогностические цифровые алгоритмы) или в других целях (таких как использование искусственного интеллекта для оценки сотрудников), они должны быть уверены, что ИИ и алгоритмы достигают своей намеченной цели, а не работают против всех.

Для этого HR-специалистам нужно стать более технически подкованными, поскольку цифровые HR-технологии развиваются очень быстро. HR должны развивать свои цифровые навыки, чтобы понимать, как работают алгоритмы. Это также позволит им формировать корректное техническое задание поставщикам при выборе подходящей технологии для своей организации.

По статистике, в настоящее время только 41% HR-специалистов (в США) обладают этими компетенциями. Остальные нуждаются в повышении квалификации, чтобы иметь возможность использовать цифровые технологии для того, чтобы их работа была более эффективна. Поскольку предстоит еще много работы в этом направлении, научиться пользоваться цифровыми технологиями и использовать их во благо станет одной из тенденций, которая будет превалировать в мире HR в 2022 году и дальше.

### Тренд №8 на 2022 год. От DEI к DEI&B.

Одно из преимуществ эры гибридной работы – это то, что все больше и больше людей работают удаленно, и география и физическая дистанция стали для многих компаний маловажным фактором – тем самым они получают доступ к более квалифицированным и разнообразным талантам.

Да, сфера многообразия и интеграции никогда не развивалась быстрее, чем за последние два года. Мы узнали, что традиционного «разнообразия и инклюзивности» (или D&I) недостаточно в современном обществе, и по сути такой подход является предвзятым. Это сподвигло перейти к подходу «разнообразие, равноправие и инклюзивность» (или DEI)* – см. наши комментарии.

Но быть «разнообразным, равноправным и инклюзивным» теперь тоже стало недостаточно для создания рабочей среды, которая поможет людям проявить себя в полной мере и которая будет пригодна для новой эры работы. Даже те компании, которые придерживаются модели «разнообразия, равноправия и инклюзивности», иногда не могут удержать сотрудников из «недопредставленных» групп** (см. наши комментарии), потому что люди из этих групп не чувствуют свою причастность к компании.

«Причастность к компании» добавляется к формуле DEI. С одной стороны, речь идет о «желании находиться здесь», а с другой – о желании «находиться долго». Ощущение причастности к компании приводит к чувству психологической безопасности и реальной интеграции.

DEI&B*** представляет собой долгосрочную, неотъемлемую часть организации. Именно это все больше осознают организации и HR-команды, и поэтому это один из HR-трендов на 2022 год (мысли Эрика ван Вульпен, перевод наш).

> P.S. Для тех, кто не знакомым с этим подходом: DEI (diversity, equity and inclusion) – все люди равны вне зависимости от пола, расы, возраста и т.д. И главная задача компании – создать среду, в которой каждый сотрудник знает, что его образ жизни уважают, он может свободно самовыражаться, проявлять индивидуальность и быть самим собой, не боясь осуждения из-за предрассудков или стереотипов.

> **Недостаточно представленные социальные группы (н-р, молодежь, меньшинства, инвалиды, мигранты и т.п.).

> ***DEI&B – diversity, equity, inclusion & belonging – разнообразие, равноправие, инклюзивность и причастность.

### Тренд №9 на 2022 год. Переход от поведенческой HR-аналитики к умению управлять данными.

За последние пять лет поведенческая HR-аналитика (people analytics) оказала огромное влияние на то, как мы управляем сотрудниками. Тем не менее, хотя еще пару лет назад компании искали специалистов по поведенческой аналитике, сейчас это уже изменилось.

Компании все чаще понимают, что им необходимо нечто большее для эффективного внедрения поведенческой HR-аналитики.

Одним из ключевых слабых мест HR-специалистов является общая грамотность при работе с данными и умение управлять этими данными. Например, HR бизнес-партнеры должны лучше понимать все данные для эффективного внедрения результатов поведенческого анализа персонала в своих организациях.

HR-менеджеры должны иметь доступ к дашбордам (прим. – программы для визуализации и анализа данных) и извлекать необходимые данные для разработки эффективных рекомендаций. Также HR-аналитики будут более эффективны, когда их анализ сопровождается бизнес-данными и финансовыми показателями.

Это не говорит о том, что HR-специалисты должны стать экспертами в области сбора данных – это в настоящее время делается с помощью высоких технологий и автоматизации – или анализа данных – поскольку большинство компаний уже имеют команды сильных аналитиков, находящихся вне HR-службы.

Вместо этого дополнительная ценность HR-специалистов заключается в преобразовании аналитических данных в конкретные действия, чтобы эти данные правильно и эффективно использовались. Однако для этого большинству HR-специалистов потребуется улучшить свои компетенции в области управления данными. В настоящее время только 4 из 10 могут читать, применять, создавать и передавать данные так, чтобы влиять на принятие решений.

### Тренд №10 на 2022 год. Эффективное вознаграждение.

Пандемия коренным образом изменила отношение людей не только относительного того, где, когда и как они хотят работать, но и почему они хотят работать и что ценят в своей работе.

До пандемии акцент компаний на благополучии и инклюзии (равноправии + см.прим.) в основном рассматривался как преимущество для сотрудников. Все это изменилось с COVID-19, поскольку люди теперь ожидают большего от их работодателей.

Изменилось ценностное предложение работодателя. Компании должны делать больше, чтобы выделиться и создать привлекательный бренд работодателя. Более того, долгосрочные стимулы потеряли большую часть своей привлекательности. Вместо этого больше внимания уделяется гибкости, поддержке сотрудников и созданию целей для сотрудников.

Работодатели также должны решить, как они могут внедрить инклюзивные льготы, поддерживать благополучие сотрудников и их психическое здоровье, что может привести к переосмыслению и пересмотру их политики вознаграждения.

Например, оплата труда удаленных работников (в зависимости от места работы сотрудника – в качестве наглядного примера можно привести недавнее решение Google сократить зарплаты удаленных сотрудников на 25%), увеличение базовых зарплат для привлечения талантов (например, компании Target, Bank of America) и другие.

Что касается инклюзивных преимуществ, то они являются важной частью более широкой стратегии DEI&B (см.тренд №8). Они конкретно ориентированы на потребности малочисленных социальных групп – то, что многие организации еще не приняли для себя.

Инклюзивные преимущества могут включать в себя:

- Гарантия отсутствия различий по признаку расы и этнической принадлежности при медицинском обслуживании.
- Выбор медицинских поставщиков по культурному и лингвистическому принципу.
- Выбор решений, учитывающих социальные детерминанты здоровья, для обеспечения справедливых результатов.

В зависимости от того, какие преимущества организация внедряет, мы различаем три категории:

1.  Реактивная (инертная) организация, которая не считает инклюзивные выгоды важными и не предлагает никаких.
2.  Проактивная (инициативная) организация, которая признает необходимость инклюзивных преимуществ и готова удовлетворить эту потребность.
3.  Равноправная организация, которая ввела инклюзивные льготы и регулярно их пересматривает.

Однако наиболее существенное изменение в том, как HR управляет вознаграждениями, будет обусловлено тем, что организации будут все больше вознаграждать сотрудников, основываясь на их навыках, а не на их должности или предыдущем опыте.

Создание стратегических, эффективных вознаграждений, таким образом, является одной из самых больших тенденций в области HR в следующем году и будет оставаться на уме каждого HRD в 2022 году.

> *Инклюзия (от inclusion – включение) – процесс реального включения людей с ограниченными возможностями в активную общественную, социальную, трудовую жизнь.

### Тренд №11 на 2022 год. Экономика профессиональных навыков.

Навыки никогда не были более подвержены изменениям, чем в современном мире. Если раньше период полураспада профессиональных навыков составлял от 10 до 15 лет, то теперь IBM его оценивает примерно в пять лет, а технические навыки – всего два с половиной года.

Кроме того, навыки все больше и больше определяют, на какую зарплату вы можете претендовать. Аналитик данных-самоучка без университетского образования может зарабатывать больше, чем выпускник университетам – историк или юрист. Это привело к появлению провайдеров, которые предлагают программы обучения с обещанием новой карьеры в области информационных технологий или других областях сразу после завершения этого обучения.

В Европейском союзе граждане могут пользоваться таким документом как Europass. Этот документ содержит резюме человека, его языковой паспорт, дипломы и свидетельства, которые человек получил, а также подтверждение его международного опыта работы. Все это облегчает определение конкретных и релевантных навыков.

Для организаций все более важным становится точное описание требуемых внутренних навыков. Польза от описания навыков на организационном уровне также распространяется и на сотрудников. Навыки, которыми обладает человек, все больше и больше привязаны к его вознаграждению, а также к возможностям его развития и повышения квалификации. Знание того, какими навыками вы обладаете, является предпосылкой для успеха в конкурентной экономике и на рынке труда.

Что касается найма, то мы видим четкую тенденцию к переходу организаций к тестированию навыков. Актуальность истории образования снижается по мере увеличения опыта работы людей.

Определение релевантных навыков, как и когда они были приобретены и развиты, как они были применены на практике, помогает компаниям подбирать лучшую роль для сотрудника в соответствии с его возможностями, и помогает сотрудникам управлять своей карьерой.

## Вопрос 2 Аналитика в управлении человеческими ресурсами. Необходимость применения.

### Зачем нужна HR аналитика

В целом, HR-аналитика ориентирована на то, чтобы повысить производительность и предсказать наиболее успешные модели работы с ресурсами компании. Дополнительным бонусом идет снижение количества ошибок от влияния человеческого фактора при принятии решений. Таким образом, HR-аналитика помогает избежать лишних трат и потери времени с помощью системного подхода и прогнозирования.

#### Цели HR аналитики

-   поиск инсайтов – полезных открытий, которые могут помочь в управлении персоналом и достижении бизнес-целей компании;
-   определение ключевой информации, которая пригодится для анализа и должна храниться в базах компании постоянно;
-   прогнозирование вариантов получения прибыли от инвестиций в сотрудников – на финансовом языке это называется ROI. 

#### Задачи HR-аналитики

Разберем, какие задачи решает HR-аналитика и что может встать «на пути великого комбинатора» — на какие грабли придется наступить.

| Задачи                                                                                                        | Проблемы                                                                                                                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Сбор информации о персонале:** коэффициент текучести, причины увольнений, вовлеченность и удовлетворенность     | Данных слишком много, поэтому собирать их «на всякий случай» — значит сливать ресурсы. Нужно четко отделить необходимые вам для анализа источники информации. |
| **Улучшение процессов и повышение эффективности персонала**: перераспределение обязанностей, решение проблемы нехватки квалифицированных сотрудников.| Если информацию собирают разные люди без сопоставления и проверки, то в итоге получается искаженная картина.                                                                                                                                                               |
| **Контроль результатов работы персонала**                                                                                                              |  Существенные затраты на внедрение аналитических систем и обучение сотрудников работе с ними.                                                                                                                                                             |
| **Прогнозирование возможных проблем и минимизация рисков**                                                                                                              | Неумение действующих сотрудников работать с прогнозированием.                                                                                                                                                              |

### Аналитика HR процессов

Рассмотрим ключевые показатели – метрики HR аналитики – которые можно применять в любой сфере.

| Область и перечень показателей                                                                                                                                                                             | Результат |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------- |
| **Рекрутинг:** стоимость найма; время закрытия вакансий; источники притока кандидатов.                                                                                                                     |Компания получает  правильную модель компетенций и портрет идеального работника для конкретной должности. А также  определяется список качеств, которые помешают кандидату влиться в работу.           |
| **Общие данные по работе с персоналом:** коэффициенты текучести; сумма убытков от текучести кадров; фонд оплаты труда: факт и прогноз; средний срок работы в компании; половозрастная структура персонала. |Данные из этой области помогают наглядно увидеть ситуацию с персоналом. Например, можно посмотреть количество увольнений в определенном подразделении (если есть подозрение, что при новом директоре сотрудники долго не задерживаются). Также статистика покажет усредненный портрет работника, что может помочь в рекрутинге при написании вакансий или общении с кандидатами.
| **Оценка эффективности управления персоналом:** соответствие средней зарплаты уровню рынка; объем и частота сверхурочной работы; выполнение бюджета.                                                       |Если ТОП-менеджеры ругают рекрутеров за срыв сроков подбора, а hrd не знает всей правды — имеет смысл обратиться к этой области. Хватает ли бюджета на все источники подбора? Конкурентна ли заработная плата в компании? Эти и другие факторы можно выявить с помощью hr-аналитики.           |
| **Обучение** количество обученных и расходы на обучение; количество получивших повышение работников; затраты на аттестацию; доля прошедших и проваливших оценку сотрудников.                               |Этот блок даст ответ на вопрос окупаемости вложений в обучение. Например, влияет ли количество высококвалифицированных работников в определенном отделе на общие результаты  работы компании.          |
| **Вовлеченность и удовлетворенность** степень удовлетворенности работой; индекс лояльности; выявление аспектов, которые увеличивают вовлеченность сотрудников.                                             |HR-специалисты и руководители получают информацию, какие проблемы  беспокоят персонал и могут действовать на опережение при планировании HR-активностей.           |

### Инструменты HR-аналитики

| Цель                                                        | Названия программ          | Описание                                                                                                                                                                         |
| ----------------------------------------------------------- | -------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Получить базовые данные о компании и о сотрудниках          | Excel, SPSS, Visier        | Подходят для начинающих аналитиков и достаточно просты в использовании.Облачная платформа Visier дает больше аналитических возможностей, но работает только по платной подписке. |
| Получить контроль над своими данными и создать визуализацию | Power BI, Tableau или Qlik | Эти инструменты собирают и визуализируют данные. Если вам надоел Excel или не хватает его функций, то обратитесь к этим программам.                                              |
|Анализировать данные и делать прогнозы                                                             |   Python или R                         |     Если вы готовы освоить языки программирования, то сможете выполнять самые продвинутые анализы, обрабатывая огромные объемы данных. Например, прогнозировать текучесть и анализировать классификации должностей.                                                                                                                                                                              |

#### Инструменты предиктивной HR аналитики

Ключевой ценностью HR-аналитики является прогнозирование:

-   Кого принимать на работу? 
-   Сколько платить сотрудникам? 
-   Кто из сотрудников подвержен выгоранию? 
-   Как помешать нежелательным увольнениям?

Основной метод, который используется в данном случае – это **дерево решений**, которая представляет собой модель с разветвлениями, которые учитывают принятое решение, его последствия и причины.

Рассмотрим 3 доступных инструмента предиктивной HR-аналитики.

**Excel или 1С.** Доступные и понятные сервисы, но функционал ограничен и зачастую для создания отчета в 1С нужны права администратора. А Excel, несмотря на все доработки, не всегда дает ожидаемый визуально понятный результат по отчету.

**Отчетно-аналитические системы.** Многим известен Tableau – это как Canva в мире графики. Все интуитивно понятно, легко адаптируется под ваши задачи, перекрашивается и переносится. Кроме того, его можно легко установить себе на ПК. Tableau сам подгружает данные из всех источников, которые вам нужны – остается только выбрать, в каком виде всю эту красоту представить. 

**Язык R**. Изначально был разработан статистиками для статистиков, поэтому в нем уже есть нужные фичи, тесты и опции очистки данных. Но настроить всю аналитику самостоятельно будет непросто, если не сформированы компетенции в сфере программирования.

### Внедрение HR аналитики

Рассмотрим 7 этапов внедрения hr-аналитики:

1.  **Определение целей,** которые компания планирует достичь. Например, снизить текучесть, повысить производительность, сократить срок найма.
2.  **Выявление данных**, которые отвечают на ваши бизнес-вопросы. На основе какой информации вы будете делать анализ? Здесь нужно определить имеющиеся данные, далее понять, какой информации не хватает и найти источники, из которых можно ее получить. На этом этапе также выбираются подходящие метрики HR-аналитики.
3.  **Сбор и обработка данных.** На третьем шаге приступаем к выбору инструментов анализа и сбору данных. Частью этого процесса является реализация ETL: извлечение, обработка и загрузка. Для автоматизации и сокращения трудозатрат можно использовать IMB Websphere DataStage и Cognos Data Manager, или Microsoft SQL Server Integration Services.
4.  **Ожидание** – **реальность**. Полученные результаты сопоставляются с реальным положением дел. На этом этапе могут добавляться новые данные, если это необходимо.
5.  **Презентация выводов** и возможных путей использования результатов при принятии решений. 
6.  **Внедрение результатов в бизнес-операции** и оценка произошедших изменений.
7.  **Дальнейший систематический анализ**, определение новых направлений для исследования. Одним циклом дело не ограничивается, HR-аналитика должна выполняться регулярно, чтобы компания могла получить видимый результат.

###### Дополнительные материалы:

-   Руководство по HR-аналитике для начинающих – [https://hr-portal.ru/article/rukovodstvo-po-hr-analitike-dlya-nachinayushchih](https://hr-portal.ru/article/rukovodstvo-po-hr-analitike-dlya-nachinayushchih)
-   Как HR-аналитика сокращает расходы компании – [https://hr-portal.ru/blog/kak-hr-analitika-sokrashchaet-rashody-kompanii](https://hr-portal.ru/blog/kak-hr-analitika-sokrashchaet-rashody-kompanii)
-   Что такое HR-аналитика и чем она будет полезна? – [https://hr-portal.ru/blog/chto-takoe-hr-analitika-i-chem-ona-budet-polezna](https://hr-portal.ru/blog/chto-takoe-hr-analitika-i-chem-ona-budet-polezna)

# 2. Бизнес-процессы в управлении персоналом

1.  Бизнес-процессы управления  персоналом
2.  НR- аналитика: цели, формы.
3.  Формы НR - аналитики
4.  Этапы построения   HR-аналитики

Основными  процессами   управления   персоналом являются:   создание   и   управление кадровой  стратегией,  реализация стратегии  в текущей работе, управление   кадрами, развитие и переподготовка   персонала, управление   достижениями, обеспечение  здоровья и  удовлетворенности   сотрудников,  мотивации,  разработка  информационных систем  и  др. и  

1.  _Создание и управление кадровой стратегией._ В эту категорию входят бизнес-процессы, обеспечивающие определение требований организационной стратегии, определение затрат на персонал и требований к персоналу, определение роли персонала в организации.
2.  _Реализация стратегии в текущей работе._ К этой категории относятся анализ, разработка и пересмотр рабочих мест; определение и упорядочивание результатов работы и способа их измерения; определение необходимой для рабочих мест квалификации.
3.  _Управление кадрами._ К управлению кадрами как подкатегории управления персоналом относится планирование и прогнозирование потребностей в рабочей силе; разработка планов карьерного роста; поиск, отбор и принятие на работу сотрудников; создание и организация команд (бригад); перевод сотрудников на другое место работы; реструктуризация и приведение в соответствие численности персонала; управление процессами выхода сотрудников на пенсию; помощь при переводе в другую организацию в случае сокращения персонала.
4.  _Развитие и переподготовка персонала._ Эта категория приобретает новое значение в условиях динамично изменяющегося бизнес-окружения. К ней относят приведение в соответствие потребностей в развитии сотрудника и организации; разработку и управление программами обучения и переподготовки; разработку и управление программами профессиональной ориентации сотрудников; развитие функциональных и процессных навыков/квалификации, развитие управленческих и лидерских навыков персонала, а также навыков работы в команде.
5.  _Управление достижениями, премированием и награждением сотрудников._ Эта категория является определяющей для формирования организационной культуры и мотивации сотрудников к труду. В нее входят: определение критериев оценки производительности сотрудников; разработка обратной связи и подходов к управлению производительностью сотрудников; управление производительностью в команде; оценивание работы с точки зрения рыночной ценности и с точки зрения внутренней полезности; разработка и управление основной и дополнительной заработной платой (и другими видами компенсаций); управление программами премирования и награждения, а также статусом и привилегиями.
6.  _Обеспечение здоровья и удовлетворенности сотрудников_, необходимость существования этой категории бизнес-процессов вытекает из новой управленческой парадигмы и ценности человека как ключевого ресурса любой организации. К этой категории относятся: управление удовлетворенностью сотрудников своей работой; разработка механизмов поддержки и помощи на работе и в семье; управление и поддержание дополнительных выгод сотрудника от работы; управление медицинским обслуживанием и техникой безопасности; управление внутренними коммуникациями; управление структурой рабочей силы и поддержание ее разнородности (соотношения мужчины/женщины, старые/молодые и т.п.).
7.  _Обеспечение мотивации и вовлечения сотрудников в рабочий процесс._ Управление бизнес-процессами, относящимися к этой категории, является особенно важным для успешного проведения любых организационных изменений и полноценной реализации управления бизнес-процессами.
8.  _Разработка информационных систем управления персоналом._ К этой категории относятся все бизнес-процессы, связанные с выработкой организацией стандартов па представление и хранение данных по учету персонала; разработкой и вводом в эксплуатацию информационных систем предприятия; получением, сбором, хранением, изменением и обновлением информации; управлением документооборотом по персоналу; оценкой и аудитом качества информации.

Теория управления бизнес процессами в области управления персоналом должна найти практическое применение в работе служб управления персоналом.

В результате этого будут усовершенствованы существующие и внедрены новые бизнес процессы управления персоналом.

HR-специалисты знают, что с бизнесом эффективнее всего говорить на языке цифр. Поэтому эйчарам приходится погружаться в аналитику, изучать статистические методы и научиться любить таблички с дашбордами.

С   целью  совершенствования  бизнес-процессов   по управлению персоналом   необходимо использовать  HR-аналитику.

Цель НR-аналитики:

1. Данные могут дать ответы на вопросы и неожиданные инсайты
2. Переход от обсуждений к решениям
3. Помогает найти и выделить связи
4. Управляет изменениями и корректирует поведение руководителей в сторону эффективного
5. Снижает затраты
6. Позволяет добиться решения

Когда компания только начинает работу, для анализа и подведения итогов ей может быть вполне достаточно простых таблиц и нескольких слайдов. По мере роста и развития данных становится все больше, и о персонале — в том числе. Анализировать их вручную долго, трудозатратно и в целом очень сложно. В таких случаях бизнес и ищет более продвинутые возможности для получения, обработки и представления информации.  
С целью   своевременного   получения   структурированной аналитической информации  совершенствуются формы HR-отчетности.  Наибольшей популярностью  является    дашборд.

Различия между традиционным   отчетом   и  дашбордом   представлено в  таблице  1.

| Традиционный отчет                                                                                    | Дашборд |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------- |
| Статичная информация в таблицах или на слайдах. Иногда — с небольшим количеством диаграмм и графиков. |Интерактивная панель: клик по показателю фильтрует все данные на экране и выводит только нужное.         |
| Все представлено в больших таблицах, часто — на нескольких листах или даже в разных файлах.           |Все нужные метрики, диаграммы для сравнения и отображения динамики умещаются на одном экране.         |
| Максимум информации в документе, дополнительные листы с детализацией.                                 |Самые важные показатели, необходимые для принятия управленческих решений на основе данных.         |
| Требует времени на самостоятельную обработку и получение ответов на вопросы бизнеса.                  |Структурированная и наглядная информация представляет HR-отчетность в понятном виде.         |
| Большой объем ручного труда для сбора, обработки и обновления данных.                                                                                                      |Автоматический сбор и обновление данных из подключенных источников.         |

Построение    эффективной   системы   HR-аналитики   предполагает   осуществление следующих этапов: 

1. Определение целей и проблем для решения по итогам внедрения. Например, сократить текучесть, повысить производительность на конкретных участках, уменьшить время поиска новых сотрудников.
2. Выявление информации, на основе которой будет строиться анализ. Сначала определяются уже имеющиеся в базах компании данные, затем выявляется недостающая информация и источники, из которых ее можно получить. Здесь же происходит выбор подходящих метрик HR-аналитики.
3. Сбор и обработка данных. Определяются инструменты, с помощью которых будет проводиться обобщение, анализ.
4. Представление итогов исследования и выводов, возможных путей для их использования при принятии решений.
5. Внедрение конкретных решений на основе разработанных моделей в практику компании, оценка произошедших по итогам изменений. Регулярное предоставление руководству разработанных форм отчетов.
6. Дальнейший систематический анализ и совершенствование полученных результатов, определение новых направлений для исследования.

Основными   формами   HR-аналитики   являются отчеты,    EXEL-таблицы, Дашборды.

HR-аналитика является   одним  из наиболее   развивающихся   направлений   кадрового  менеджмента.  Развитие технологий сбора и анализа данных в управлении персоналом привело к созданию специальных  инструментов, способных влиять на ключевые решения в сфере управления человеческими ресурсами, что  является   необходимостью  во время принятия стратегических бизнес-решений.

###### Дополнительная литература

1.  АСУ аналитика: системы принятия   решений  // URL:  [https://asu-analitika.ru/luchshie-9-instrumentov-hr-analitiki?ysclid=lap8p8i5xi661537631](https://asu-analitika.ru/luchshie-9-instrumentov-hr-analitiki?ysclid=lap8p8i5xi661537631)
2.  Колоколов А.  Дашборды для отчетов HR-отдела: примеры и аналитика // А. Колоколов // URL: [https://alexkolokolov.com/ru/blog/dashbordy-dlya-otchetov-hr-otdela?ysclid=lap8rac7a5937157285](https://alexkolokolov.com/ru/blog/dashbordy-dlya-otchetov-hr-otdela?ysclid=lap8rac7a5937157285)
3.  Тихонов, А.И. ПРИМЕНЕНИЕ ИНСТРУМЕНТОВ HR-АНАЛИТИКИ В РОССИЙСКИХ КОМПАНИЯХ/ А.И. Тихонов // Московский экономический журнал. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-instrumentov-hr-analitiki-v-rossiyskih-kompaniyah .


# 3. HR-метрики для управления HR-процессами

_HR-метрики_ **–** это показатели измерения эффективности вашей действующей политики управления персоналом в разрезе HR-процессов. Данные показатели позволяют проанализировать качество и эффективность HR-процессов и оценить их влияние на рост и успех компании, помогая ответить на простые вопросы:

1) Что работает, а что не дает никаких результатов?

2) Куда лучше вкладывать усилия для достижения целей компании?

**_Цели применения_**

HR-метрики, в общем своем значении, предназначены для понимания актуальности того, что происходит в компании и как определенные действия HR-отдела влияют на реализацию политики управления персоналом и на бизнес-процессы компании. К тому же анализ полученных данных позволяет предопределить тенденции развития сложившихся условий.

При выборе необходимых HR-метрик важно понимать:

1) Что именно вы хотите измерить?

2) Для каких целей вам это нужно?

3) Как вы в дальнейшем будете использовать полученные результаты?

4) Как вы сможете отследить воздействие принятых вами решений на основании полученных данных?

## 6 ключевых метрик в HR. HR-показатели, которые необходимо отслеживать.

### 1. Текучесть рабочей силы

Показатель текучести отражает количество сотрудников, покинувших компанию за определенный период. В качестве основной метрики используйте общую текучесть (увольнения как по инициативе сотрудника, так и по инициативе компании).

Дополнительно анализируйте эти два показателя по отдельности.

Метрика отражает здоровье корпоративной культуры и может выступать одним из основных KPI для HR. На уровне руководства компании показатель текучести тесно связан с финансами, поскольку поиск нового сотрудника требует затрат.

По некоторым оценкам, замена начинающего специалиста стоит компании около 50% его оклада. В случае высококвалифицированных специалистов цифра доходит до 400%.

Показатели текучести сильно отличаются в зависимости от отрасли, позиции и трендов рынка труда в конкретном регионе в конкретном году.

Не стесняйтесь интересоваться у коллег, как обстоят дела в их компании, чтобы понять, какой процент текучести можно считать нормальным в вашем случае.

### 2. Скорость закрытия вакансии: насколько эффективен ваш рекрутинговый процесс?

Чтобы определить время, затраченное на закрытие отдельной позиции, формулы не нужны. Просто посчитайте, сколько дней прошло от открытия вакансии до подписания оффера.

Если нужно определить, сколько в среднем длится рекрутинговый цикл в вашей компании, потребуется немного математики.

Средняя продолжительность рекрутингового цикла составляет [**_26 дней_**](https://www.shrm.org/hr-today/news/hr-magazine/0616/pages/why-hiring-is-taking-so-long-and-what-hr-can-do-about-it.aspx). Но показатели могут сильно отличаться в зависимости от отрасли и характера вакансии.

Общее правило: чем выше уровень специалиста, тем больше времени занимает процесс его поиска. Например, подбор директора по продажам длится до [**_108_**](https://www.msn.com/en-us/money/careersandeducation/the-5-jobs-that-take-the-longest-and-shortest-time-to-fill/ar-BBBwUax#image%3DBBBQ0Ry%7C12) дней, а обычного клерка — не более 30.

Если длительность рекрутингового цикла в компании превышает средние показатели по индустрии, вы можете упускать лучших специалистов. Ищите слабые места и работайте над процессами.

### 3. Соотношение числа HR и сотрудников: соответствует ли численность HR-отдела размерам компании?

Этот показатель может меняться в зависимости от этапа существования компании и ее масштабов. Например, HR-подразделения небольших компаний могут нанимать непропорционально большое число рекрутеров в период роста.

А в уже успешных бизнесах с тысячами сотрудников процент HR может быть относительно невысок. Когда все процессы уже отлажены, эффективность каждого работника HR-подразделения может быть весьма высока.

Вопрос о том, сколько HR должно быть в компании, актуален уже нескольких десятилетий. Согласно [**_SHRM_**](https://www.shrm.org/ResourcesAndTools/business-solutions/Documents/Organizational%20Staff%20Size.pdf), в США в среднем на 100 штатных сотрудников приходится 2,57 HR-специалиста.

#### Соотношение числа HR и сотрудников

_(в зависимости от размера компании)_

Эту метрику легко посчитать.

Если компания активно растет, вероятно, ваши показатели будут выше средних по отрасли. Если масштабных рекрутинговых кампаний нет, а коэффициент все равно высок, возможно, ваш HR-штат раздут или сотрудники не эффективны.

Низкие показатели – тоже серьезный повод задуматься. Скорее всего, из-за нехватки HR-специалистов вы пренебрегаете частью задач по развитию корпоративной культуры и вовлеченности сотрудников.

### 4. Коэффициент карьерного роста: понятие карьерной лестницы устарело

[Горизонтальные перемещения](https://blog.namely.com/blog/2017/2/9/how-to-implement-career-lattices) в рамках компании становятся основным типом карьерного развития. Так что давайте разберемся со следующей метрикой: career path ratio, то есть соотношение числа вертикальных и горизонтальных перемещений сотрудников.

Хорошим показателем считается [**_четыре горизонтальных перемещения на одно вертикальное_**](https://books.google.com/books?id=u6f8psqSmJgC&pg=PA64&dq=career%2Bpath%2Bratio&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjB0bv6kYzXAhWL14MKHbjAC3sQ6AEIMjAC%23v%3Donepage&q=career%20path%20ratio&f=false), т.е. career path ratio должен составлять 0,2 или меньше. Коэффициент от 0,5 до 1,0 говорит о нездоровом подходе к развитию сотрудников.

Часто в этом виноваты руководители, которые не хотят отпускать талантливых работников из своих отделов и препятствуют их профессиональному росту.

Более 70% неудовлетворенных сотрудников [считают](https://blog.namely.com/blog/2017/2/9/how-to-implement-career-lattices), что они зажаты в рамках своей должности, и это является поводом для поиска новой работы.

Еще одна проблема исключительно вертикального развития в том, что специалисты слишком быстро оказываются на руководящих должностях.

По некоторым [**_оценкам_**](https://www.pradco.com/top-3-reasons-new-managers-fail/), почти 60% молодых менеджеров не справляются со своими задачами в течение двух лет после повышения. Если бы у них была возможность сперва получить знания и опыт на других позициях, они могли иметь гораздо больший успех в дальнейшем.

### 5. Доход на одного сотрудника: не много ли нас?

Одна из любимых метрик руководства компании. Она отражает, какую долю прибыли компании приносит один сотрудник.

Эта метрика позволяет определить, адекватен ли размер штата. После масштабной рекрутинговой кампании доход на сотрудника может временно снизиться, но затем он должен вырасти.

Низкие показатели не обязательно говорят о необходимости сократить штат. Чаще это признак того, что текущие процессы и сотрудники недостаточно эффективны, и пришло время глубинных изменений.

### 6. Индекс лояльности сотрудников: вы хороший работодатель?

Предыдущие метрики были привязаны к холодным цифрам. Есть один не менее важный, но немного абстрактный показатель: вовлеченность и лояльность сотрудников. С помощью индекса лояльности можно оценить такой субъективный параметр как отношение людей к работе.

Термин «индекс лояльности» изначально использовался в маркетинге для оценки удовлетворенности клиентов. Для этого участникам задавали простой вопрос: «Насколько велика вероятность, что вы посоветуете X другу или коллеге?»

Эту вероятность нужно было оценить по шкале от 0 до 10. Тех, кто поставил 9 или 10, относили к «сторонникам», 7 или 8 — к «нейтральным потребителям», от 0 до 6 — к «критикам».

Индекс может составлять от идеальных 100 до жутких -100. Поскольку к «сторонникам» относится лишь узкий сегмент (те, кто поставили баллы 9 и 10), нормальными считаются относительно низкие показатели. Например, средний индекс лояльности 50 считается отличным, от 10 до 30 — хорошим.

О проблемах стоит говорить при индексе 0 и ниже. Опросы должны быть анонимными. Если возможно, собирайте данные по отдельным подразделениям. С помощью этого показателя можно оценить эффективность работы HR-службы в целом.

# 4. Основы анализа HR-данных

HR-аналитика как относительно новое направление в деятельности по управлению человеческим ресурсом широко обсуждается в профессиональном и научном сообществе. В качестве отличительных признаков современной HR-аналитики от простых методов статистического анализа данных, которые регулярно применяются при обработке данных в HR-службах, можно назвать следующие:

1.  HR-аналитика направлена главным образом на решение бизнес-проблем компании, а не только проблем деятельности HR-службы.
2.  Проводится системный анализ больших массивов данных (Big Data), поступающих из разных источников информации в различных форматах. Поэтому анализу подлежат не только корпоративные базы данных, но и социальные сети, базы данных государственных органов и другие внешние источники.
3.  Для анализа данных используются инновационные методы и инструменты, (методы искусственного интеллекта, математической лингвистики, статистического анализа, краудсорсинга, предиктивной аналитики и т. д).
4.  Используются инструменты визуализации бизнес-данных: графики, диаграммы, дашборды и т.д.
5.  Проводится разработка моделей прогнозирования влияния принимаемых решений в сфере управления персоналом на бизнес-показатели компании

Эрик Фламгольц в своих первых работах выделяет три основные задачи HR-анализа:

- Предоставить информацию, необходимую для принятия решений в области управления человеческих ресурсов как для специалистов по работе с персоналом, так и для высшего руководства;
- Обеспечить менеджеров методами количественного измерения стоимости человеческих ресурсов, необходимых для принятия определенных решений;
- Мотивировать руководителей думать о сотрудниках не как о затратах, которые следует минимизировать, а скорее, как об активах, которые следует оптимизировать.

Другими словами, можно сказать, что HR-анализ – это процесс выявления, измерения и предоставления информации о человеческих ресурсах людям, принимающим решения в организации.

Выделяют несколько видов HR-аналитики:

1.  _Дескриптивная аналитика_ (описательная)

Предполагает все виды отчетности, которые используются в HR-службе и в других областях управления компанией. Основная цель - выявление и мониторинг проблем и их диагностика на основе данных.

Сферы применения – структурированные данные и отчётность (структура персонала, нормы труда и нормативы численности, бенчмарки, обзоры заработных плат и др.), дашборд (позволяет структурировать эти данные и уже на их основе принимать решения). К методам анализа при данном виде аналитике будет относиться описательная статистика.

2.  _Прогнозная аналитика_

Главная цель – прогнозирование на основе подтвержденных статистических гипотез. Данный вид аналитики используют для моделей прогнозирования численности, планирования загрузки, формирования профиля успешного сотрудника, плана мероприятий по повышению вовлеченности сотрудников и др.

К основным методам относятся: корреляционно-регрессионный анализ, кластерный анализ.

3.  _Предиктивная аналитика_

Предполагает прогнозирование на основе выявления неочевидных зависимостей и многовариантности сценариев.

Используя необходимые данные, HR-специалист может предсказать:

-   кто может уволиться из компании в ближайшее время;
-   какой уровень заработной платы нужно установить для новых введенных должностей;
-   как себя проявят новые сотрудники на испытательном сроке и т.д.

4.  _Прескриптивная аналитика_

Прескриптивную аналитику считают будущим HR-аналитики. Главная цель – предложение решений в динамической среде. Она прогнозирует неизвестные события в будущем. Например, мы не только выявили причины увольнения сотрудника, но и разработали план мероприятий для того, чтобы удержать данного сотрудника на предприятии. Самый известный пример данного вида аналитики не в HR – это навигатор, который позволяет нам избегать пробки на дорогах. Данный вид аналитики предполагает использование искусственных нейронных сетей.

Основное отличие предиктивной и прескриптивной аналитики в том, что они основываются на Big Data (сложные, массивные данные, предназначенные для обработки в специальных программах). Здесь уже подключается машинное обучение, разрабатываются специальные программы для того, чтобы выделить эти неочевидные зависимости и построить модели, деревья решений.

К технологиям анализа HR-данных относятся следующие:

– Data Warehouse (хранилище данных) - предметно-ориентированная информационная база данных, специально разработанная и предназначенная для подготовки отчётов и бизнес-анализа с целью поддержки принятия решений в организации. Строится на базе систем управления базами данных и систем поддержки принятия решений. Данные, поступающие в хранилище данных, как правило, доступны только для чтения.

– OLAP (On-Line Analytical Processing) – это класс приложений и технологий, предназначенных для оперативной аналитической обработки многомерных данных (сбор, хранение, анализ) для анализа деятельности корпорации и прогнозирования будущего состояния с целью поддержки принятия управленческих решений.

– DataMining – это процесс выделения, исследования и моделирования больших объемов данных для обнаружения неизвестных до этого структур (patters) с целью достижения преимуществ в бизнесе (SAS Institute). DataMining – это процесс, цель которого – обнаружить новые значимые корреляции, образцы и тенденции в результате просеивания большого объема хранимых данных с использованием методик распознавания образцов плюс применение статистических и математических методов (GartnerGroup).

– KDD – автоматизированное или удобное извлечение шаблонов, представляющих знания, неявно хранящиеся или захваченные в больших базах данных, хранилищах данных, Интернете, других массивных хранилищах информации или потоках данных

Для того, чтобы автоматизировать процесс анализа HR-данных, можно задействовать инструменты, приведенные в таблице.

Инструменты для HR-аналитики

| Группа инструментов                           | Описание                                                                                                                                                                                                                                   |
| --------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Неспециализированные программы                | Excel, особенно последних версий хорошо подходит для визуализации и анализа данных. Однако он имеет ограниченный встроенный инструментарий статистики.                                                                                     |
| Специализированные программы                  | Продукты для статистического анализа, например, SPSS, Statistica, Stata, Minitab, CRM система Bitrix. Они требуют предварительного обучения и базовой подготовки в области применения прикладных методик. Подходят для опытных аналитиков. |
| Средства разработки и языки программирова-ния |  В основном HR-аналитики гуманитарии, но некоторым из них все же удается освоить написание программного кода и применять этот навык в работе. Языки R и Python используют при необходимости решения разных задач с большими объемами информации. В качестве программной среды для них используются RStudio и PyCharm, Spyder.                                                                                                                                                                                                                                          |
| Средства визуализации                         | Это софт для наглядного представления результатов анализа: MS Power BI, Tableau и Qlick. Они довольно дорого стоят и требуют обучения работы с ними.                                                                                                                                                                                                                                           |
| Облачные платформы  | Работают по платной подписке, но позволяют провести анализ с помощью своих сервисов даже не имеющему большого опыта аналитику (пример – Visier).                                                                                                                                                                                                                                           |

Для анализа HR-данных могут использоваться разные методы:

-   Статистические (определение средних оценок, группировка, табулирование): для обработки информации.
-   Многомерные (факторный анализ): если в основе решения лежит множество взаимосвязанных переменных.
-   Корреляционные (регрессий, корреляция): для установления взаимосвязи между группами переменных.
-   Детерминированные (программирование): если множество взаимосвязанных переменных.
-   Имитационные (экспертные оценки, интуиция, опыт): если использовать аналитические методы невозможно.


# 5. Структурирование и визуализация результатов HR-анализа




# 6. Разработка управленческих решений на основе результатов HR-аналитики



# 7. Разработка проекта по hr-анализу кадровых процессов








